Szja - Nemzeti Adó- és Vámhivatal


Nemzeti Adó- és Vámhivatal

Szja-bevallás

Újdonságok, tudnivalók

Gyakori kérdések és válaszok a 2025. évi szja-bevallásról

A többgyermekes nyugdíjas anyák új szja-bevallási és szochofizetési szabályai

Változtak a gépjárműhasználattal kapcsolatos költségelszámolás szabályai

Figyelni kell a bevallás kitöltésekor az év közben tett nyilatkozatokra

Kedvező változások az átalányadózásban

Két gyermeket nevelő anyák kedvezménye

Kedvezően változnak a 30 év alatti anyák adómentességének szabályai

25 év alatti fiatalok kedvezménye

Adóelőleg-nyilatkozatokra vonatkozó szabályok változásai

2025/4. Adózási kérdés - A csecsemőgondozási díj, a gyermekgondozási díj és az örökbefogadói díj kedvezményének érvényesítése

Három gyermeket nevelő anyák kedvezménye


Megszűnnek a SZÉP-kártya alszámlái

30 év alatti anyák kedvezménye

Magasabb összegű családi kedvezmény a beteg gyermek után

Házastársak által közösen vásárolt ingatlan megszerzésének időpontja

Online adóelőleg-nyilatkozatok egyszerűen

Adómentes személygépkocsi-használat biztosítása közösségi autómegosztó szolgáltatással

Információk a bevallásról

Gyakori kérdések és válaszok a 2025. évi szja-bevallásról

A 2025-ben szerzett jövedelem bevallása

Hová nyújtható be a személyijövedelemadó-bevallás? (postai címek)

NAV adóztatási számlaszámok és adónemek jegyzéke

Nyilatkozat a külföldi illetőségű magánszemélyek személyijövedelemadó-bevallási kötelezettség alóli mentesüléséhez

Szja-kedvezmények

25SZJA webes kitöltő program

Hogy juthat hozzá az adóbevallási tervezethez?


Határidők

február 2.

A munkáltató, a kifizető és a társadalombiztosítási kifizetőhely a magánszemélynek összesített igazolást ad (25M30).


február 16.

Kedvezményre való jogosultságot tanúsító igazolás kiadása a magánszemélynek.


március 15.

A KAÜ azonosítóval rendelkező magánszemélyek március 15-től megtekinthetik a személyijövedelemadó-bevallási tervezetet.


március 16.

Az elektronikus tárhellyel nem rendelkező adózók (postán, elektronikusan, sms-ben, telefonon) kérhetik, hogy részükre a NAV postai úton megküldje a bevallási tervezetet. Ezt követően a tervezet már csak a NAV ügyfélszolgálatain kérhető.


április 30.

A NAV eddig küld értesítést a befizetendő vagy visszaigényelhető adó összegéről azoknak az elekrtonikus tárhellyel rendelkező adózóknak, akik bevallási tervezetüket nem javították, vagy nem egészítették ki.

A NAV postán küld értesítést azoknak az elektronikus tárhellyel nem rendelkező magánszemélyeknek is, akiknek visszatérítendő vagy befizetendő adójuk keletkezett, és március 16-ig nem kértek papíralapú bevallási tervezetet, vagy bevallási kötelezettségüket más módon nem teljesítették.

Külföldi illetőségű magánszemély nyilatkozata az szja-bevallás alóli mentesítéshez (NYK).


május 20.

A 25SZJA, adóhatósági közreműködés nélküli szja-bevallás benyújtásának és az adó megfizetésének határideje.

Az adóbevallási tervezetet az adózók eddig az időpontig javíthatják, egészíthetik ki az elektronikus felületen.

Az 1+1%-os rendelkező nyilatkozat benyújtásának határideje.


Friss információk

Tájékoztató a jövedelem és a vagyon adóztatásáról szóló OECD Modellegyezmény és Kommentár 2025. évi módosításáról

A többgyermekes nyugdíjas anyák új szja-bevallási és szochofizetési szabályai

Változtak a gépjárműhasználattal kapcsolatos költségelszámolás szabályai

Figyelni kell a bevallás kitöltésekor az év közben tett nyilatkozatokra

Adózói tájékoztató Magyarország 2026. adóévben alkalmazható adóegyezményeiről

SZJA-kedvezmények havi összegei 2020-tól

Kedvező változások az átalányadózásban

25 év alatti fiatalok kedvezménye

Kedvezően változnak a 30 év alatti anyák adómentességének szabályai

Két gyermeket nevelő anyák kedvezménye

Tájékoztatók

Kedvezmények, adómentes juttatások


Szja-bevallási szolgáltatások

Információs füzetek

1+1 százalék

Jogszabályok

Tájékoztató a jövedelem és a vagyon adóztatásáról szóló OECD Modellegyezmény és Kommentár 2025. évi módosításáról A többgyermekes nyugdíjas anyák új szja-bevallási és szochofizetési szabályai Változtak a gépjárműhasználattal kapcsolatos költségelszámolás szabályai Figyelni kell a bevallás kitöltésekor az év közben tett nyilatkozatokra Adózói tájékoztató Magyarország 2026. adóévben alkalmazható adóegyezményeiről SZJA-kedvezmények havi összegei 2020-tól Kedvező változások az átalányadózásban 25 év alatti fiatalok kedvezménye Kedvezően változnak a 30 év alatti anyák adómentességének szabályai Két gyermeket nevelő anyák kedvezménye Adóelőleg-nyilatkozatokra vonatkozó szabályok változásai Három gyermeket nevelő anyák kedvezménye 2025/4. Adózási kérdés - A csecsemőgondozási díj, a gyermekgondozási díj és az örökbefogadói díj kedvezményének érvényesítése Emelkedik a családi kedvezmény összege Változtak az adóalap-kedvezmények érvényesítésének külföldiekre vonatkozó feltételei

Az iskolakezdési támogatás adómentes A többgyermekes nyugdíjas anyák új szja-bevallási és szochofizetési szabályai 25 év alatti fiatalok kedvezménye Kedvezően változnak a 30 év alatti anyák adómentességének szabályai Két gyermeket nevelő anyák kedvezménye Adóelőleg-nyilatkozatokra vonatkozó szabályok változásai 2025/4. Adózási kérdés - A csecsemőgondozási díj, a gyermekgondozási díj és az örökbefogadói díj kedvezményének érvényesítése Három gyermeket nevelő anyák kedvezménye SZJA-kedvezmények havi összegei 2020-tól Újdonság az szja-kedvezményeknél: folytatólagos adóelőleg-nyilatkozat Bővült a betegségek köre, amelyek után igénybe vehető a személyi kedvezmény Szja-kedvezmények 30 év alatti anyák kedvezménye Emelkedik a 25 év alatti fiatalok kedvezménye Kérdések és válaszok a beteg gyermeket nevelő családokat megillető családi kedvezmény kapcsán

Adóelőleg-nyilatkozatok Online adóelőleg-nyilatkozatok egyszerűen

Év végi családikedvezmény-kalkulátor Az összevont adóalapot terhelő személyijövedelemadó-mértékek 2011-től Kalkulátor az ingatlanértékesítésből származó jövedelem kiszámításához

01. Bejelentkezés a NAV-hoz: adószám és adóazonosító jel kiváltása 02. információs füzet - Az önálló tevékenységből származó jövedelem és adózása 03. információs füzet - Az egyéni vállalkozók szja- és járulékkötelezettsége 07. Az egyszerűsített közteherviselési hozzájárulás (ekho) 08. A gépjárművek üzemeltetésével kapcsolatos költségek elszámolása 09 Az ingatlanértékesítésből és a vagyoni értékű jog átruházásából származó jövedelmek 10. Ingatlan bérbeadásának és egyéb hasznosításának adózása 12. A társas vállalkozások, társas vállalkozók, gazdasági társaságok vezető tisztségviselőinek járulék- és szociálishozzájárulásiadó-fizetése 25. Rendelkezés az szja 1 százalékáról 26 Jogosultság az szja 1 százalékára 27. Tájékoztató a közösségi adószámról 28. Társasházak adózása 30.2. Fizetési kedvezmények magánszemélyeknek és egyéni vállalkozóknak 32. Az elektronikus ügyintézés és kapcsolattartás általános szabályai adóügyekben 33. NAV Infóvonal (A NAV Ügyfél-tájékoztató és Ügyintéző Rendszere) 69. A magáncsődeljárással kapcsolatos adózási tudnivalók 72 A diákok munkavállalása 73. Szja adóalap kedvezmények 91. Az egészségügyi szolgáltatási járulék 100. Az egyéni vállalkozók átalányadózásának alapvető szabályai

25. Rendelkezés az szja 1 százalékáról 26 Jogosultság az szja 1 százalékára Online rendelkezőnyilatkozat az eSZJA-felületen (elektronikus/papíros) 24EGYSZA-lap ÁNYK-programmal Kinyomtatható rendelkező nyilatkozat Regisztrált (felajánlásra jogosult) civil kedvezményezettek Technikai számos kedvezményezettek Kizárt civil kedvezményezettek Kiutalásban részesült civil kedvezményezettek

1995. évi CXVII. törvény a személyi jövedelemadóról 2025. évi XIV. törvény a két gyermeket nevelő anyák kedvezményéről 2025. évi XV. törvény a három gyermeket nevelő anyák kedvezményéről 2025. évi XVI. törvény a csecsemőgondozási díj, a gyermekgondozási díj és az örökbefogadói díj kedvezményéről 2025. évi XIII. törvény a 30 év alatti anyák kedvezményéről Adózói tájékoztató Magyarország 2026. adóévben alkalmazható adóegyezményeiről Adózói tájékoztató Magyarország 2025. adóévben alkalmazható adóegyezményeiről 60/1992. (IV. 1.) Korm. rendelet a közúti gépjárművek, az egyes mezőgazdasági, erdészeti és halászati erőgépek üzemanyag- és kenőanyag-fogyasztásának igazolás nélkül elszámolható mértékéről norma Szocho tv. - 2018. évi LII. törvény a szociális hozzájárulási adóról Szftv. - 1996. évi CXXVI. törvény a személyi jövedelemadó meghatározott részének az adózó rendelkezése szerinti felhasználásáról 39/2010. (II.26.) Korm rendelet a munkába járással kapcsolatos utazási költségtérítésről Efo. tv. - 2010. évi LXXV. törvény az egyszerűsített foglalkoztatásról Ekho.tv. - 2005. évi CXX. törvény az egyszerűsített közteherviselési hozzájárulásról Gjt.- A gépjárműadóról 1991. évi LXXXII. 76/2018. (IV. 20.) Korm. rendelet a Széchenyi Pihenő Kártya kibocsátásának és felhasználásának szabályairól









A NAV weboldalai szerzői jogvédelem alatt állnak. A honlapon szereplő információk változatlan tartalommal és formában szabadon terjeszthetők.

Keressen minket! Általános adatkezelési tájékoztató Impresszum

1054 Budapest, Széchenyi u. 2. - Telefon: +36 (1) 428-5100 - Fax: +36 (1) 428-5509